---
layout: post
title: "LoVe HAte"
categories:
- article
tags:
- css

---
CSS is een taal die veel geeft om volgordes en rangen. Dit kan heel handig
zijn, maar ook heel irritant. Vooral bij het stijlen van anchor element
(`<a>`) is dit een ramp, omdat je je dan aan een aparte volgorde moet houden.
Waarom moet je dat eigenlijk doen? En wat is die volgorde precies? Dat ga ik
jullie in dit eerste echte bericht vertellen.

## Basis van volgordes in CSS

In CSS zijn er bepaalde basis regels en dingen die je eerst zult moeten
begrijpen voordat je verder kan. Een paar van deze regels:

 1. IDs gaan voor classes
 2. Classes gaan voor tags
 3. Als iets op het zelfde niveau zit gaat de gene die als laatst wordt gemaakt
    voor.

Met regel 3 bedoel ik:

    [css]
    #box { background: red;   }
    #box { background: green; }

Dan wordt de background green van `#box`. Deze regel is erg belangrijk voor
het verloop van deze tutorial.

## Link condities

Een link heeft verschillende condities die je kunt stijlen met CSS:

 - `:link` - Als de link een echte link is en dus een href attribuut bevat
 - `:visited` - Als je de link al een keer eerder hebt bezocht
 - `:hover` - Als je met de muis over de link gaat
 - `:active` - Het moment dat je op de link klikt

Deze condities kun je allemaal een aparte stijl meegeven. Bijvoorbeeld:

    [css]
    a       { text-decoration: none;      }
    a:hover { text-decoration: underline; }

Nu zal er een lijn onder de tekst komen als je er met je muis overheen gaat.
Even voor de geïnteresseerden, alles in CSS met `:*` heten pseudo classes.

## Het probleem

Het probleem is de volgorde waarin je deze condities zet. Stel je wilt alle
condities een stijl geven. Dan zul je hebben dat de ene stijl de andere
overrulled en dat je daardoor nooit de echte stijl ziet.

Stel we hebben een link waarop je al een keer bent geweest en we hebben de
volgende CSS:

    [css]
    a:link    { color: red;   }
    a:visited { color: green; }

Nu komt dit bij de browser binnen, hij denkt: *'Hé, je het is een echte link'*
en vervolgens stijlt hij de link naar `color: red;`. Nu leest hij verder en
denkt hij: *'Ja, hij is er al een keer eerder op geweest'* vervolgens
overrulled hij de stijlen van `:link` in die van `:visited` en wordt de link
`green`.

Stel dat we nu `:link` en `:visited` omdraaien. Dan komt de browser eerst
visited tegen, hij weet dat je hem al een keer eerder hebt bezocht en begint
de anchor `color: green;` mee te geven.  Vervolgens komt hij bij de volgende
en denkt, ja het is een echte link. Nu worden de visited stijlen overrulled
door de link stijlen en wordt de link dus `color: red;`. Het gevolg is dus dat
alle stijlen van visited overrulled worden.

Om dit te voorkomen moeten we een goede volgorde aan houden. Deze volgorde is
de volgorde waarin ik in het begin deze pseudo classes heb genoemd. Laten we
nu eens kijken wat er allemaal gestijld wordt als we op een link klikken die
we al eens hebben bezocht:

 1. Het browser komt bij `:link` en stijlt de link naar deze stijlen
 2. Het browser komt bij `:visited` en denkt, *ja, dit ook*, en overrulled de
    stijlen van `:link`
 3. Het browser komt bij `:hover` en ja, je gaat er met je muis over. Dus deze
    stijlen overrullen de vorige
 4. Het browser komt bij `:active` en ja, je klikt er ook nog eens op. Dus ook
    deze stijlen worden toegevoegd.

Uiteindelijk krijgt je link dus 4 verschillende stijlen mee die elkaar
allemaal overrullen.

## Een ezelsbruggetje

Om deze volgorde te onthouden is er een ezelsbruggetje uitgevonden die je hier
al een keer bent tegen gekomen, namelijk:
<strong>L</strong>o<strong>V</strong>e <strong>HA</strong>te de dik gedrukte
hoofdletters vormen hier de beginletters van de pseudo classes.
