---
layout: post
title: "Git Introductie"
categories: article
tags: [community, tools, git]

---
Vandaag installeren we GIT op onze computer en krijg je een introductie in GIT.
Hoe werkt het, wat moet je weten, enz. En aan het eind gaan we misschien
eindelijk echte code maken.

## GIT installeren

Ik bespreek hier alleen hoe je GIT moet installeren op Windows, omdat de
meeste bezoekers windows gebruiken. Voor de Macs en Linux gebruikers zijn er
handige tutorials te vinden op github:

 - [mac](http://help.github.com/mac-set-up-git/)
 - [linux](http://help.github.com/linux-set-up-git/)

### GIT voor Windows

GIT installeren op Windows is eigenlijk heel erg makkelijk. GIT heeft een
Windows versie die, heel toepasselijk, [GIT for windows](http://msysgit.github.com/)
heet. We downloaden de nieuwste versie, bij tijd van schrijven van dit artikel
is dat GIT-1.7.10.  Vervolgens voeren we het bestandje uit en kunnen we de
stappen volgen. Er wordt ons opgegeven moment gevraagd of we alleen de Git
Bash willen gebruiken of ook via de Windows Command Prompt. Ik heb er zelf
voor gekozen om alleen de GIT bash te gebruiken (die ik vervolgens aan mijn
cmd heb gekoppeld) i.p.v. de windows command prompt, omdat het niet helemaal
lekker loopt. Als er wordt gevraagd om PuTTY te gebruiken moet je het niet
doen, we gaan nu alleen maar SSH gebruiken.

## Even voorstellen aan GIT

Vervolgens moeten we ons gaan voorstellen aan GIT, wie zijn we eigenlijk? En
wat is ons mail adres? Dit is later handig voor als je samen gaat werken met
GitHub of andere GIT-sites, want dan hebben we dit nodig.

Open je eerst GIT bash (`Windows > start > alle programma's > git > GIT
bash`). GIT bash is eigenlijk de gewone CMD command prompt met wat extra
GIT functies. Als je het Command Prompt nog bijna nooit gebruikt hebt even een
spoed cursus:

Met `cd` navigeer je van map naar map. Bijv:

```bash
$ cd My-Project
C:\Users\Wouter\My-Project
```

Als je naar een andere schrijf navigeert moet je doormiddel van de naam van de
schrijf + `:` ernaar toe navigeren:

```bash
$ cd D:\Wamp\www\My-Project
$ d:
D:\Wamp\www\My-Project
```

Nu gaan we weer verder met waar we gebleven zijn. We hebben onze GIT Bash
geopend en nu gaan we ons voorstellen. Dit doen we als volgt:

```bash
$ git config --global user.name "Wouter J"
$ git config --global user.email "my@email.com"
```

Nu hebben we ons voorgesteld!

## Tijd om te beginnen

Ja, dan gaan we eindelijk beginnen. Al dat gepraat, daar houd een developer
natuurlijk niet van, dus nu gaan we wat codes schrijven.

We maken een heel simpel projectje aan op onze computer. Ik download de
[HTML5 boilerplate](http://html5boilerplate.com/) en zet die in
`D:\Wamp\www\My-Project\`. Nu openen we weer onze Bash en gaan we naar deze
locatie toe:

```bash
$ cd \d\wamp\www\my-project\
```

(in de bash gaat het iets anders dan in de command prompt)

Nu gaan we GIT aanzetten in dit project. Dit doe je met het `git init`
command. Alles commands van GIT beginnen met `git` gevolgt door en spatie en
hun naam. Als je informatie wilt over een bepaald command gebruik je `git help
<command naam>`.

```bash
$ git init
```

Zo nu kunnen we aan de slag! Per verandering gaan we een nieuwe versie
aanmaken, dit noemen we vanaf nu een commit. Je moet hierbij niet denken aan
de versies in bijv. jQuery. Met een versie bedoelen we dat GIT onthoud hoe het
project er op dat tijdstip uitziet.

### De opbouw van GIT

GIT werkt met 3 area's, zoals je ook al in de eerste blogpost hebt gelezen.
Deze area's hebben allemaal een eigen taak:

#### Werk area

Dit is de map die op de computer staat. Alles wat je dus in de bestanden
aanpast en welke bestanden toegevoegd worden zie je direct veranderen.

#### Staging area

Dit is een geniaal iets in GIT. Voordat je iets commit moet je de bestanden
die je wilt commiten in de staging area zetten. Hierdoor hoef je niet alle
wijzigen uit de werk area direct om te zetten in de staging area.

#### Repository area

Als je een commit doet wordt de commit + de status van de bestanden opgeslagen
in de git repository (kortweg repo).

### Bestanden in de staging zetten

Zo nu gaan we eerst de bestanden in de staging zetten. Dat doe je met de `git
add` method. Deze method verwacht minimaal 1 parameter: de naam/path van het
bestand. Door spaties tussen de bestandnamen te laten kun je meerdere
bestanden tegelijkertijd in de staging zetten.  Maar in ons geval willen we
alle bestanden hebben. Waarom zouden we ze dan allemaal apart typen? Hiervoor
heeft GIT het `.` teken uitgevonden, dit betekend alle bestanden. Dus laten we
dat maar doen:

```bash
$ git add .
```

### Tijd voor de commit

Nu we hebben geselecteerd wat we willen commiten is het tijd om de commit te
doen. Hiervoor heeft GIT de `git commit` method. Als je dit command runt
probeerd GIT Vim te openen, dit is een editor die in de command prompt werkt.
Mocht je dit niet willen moet je de vlag `-m` gebruiken. Dan kun je de
parameter als de naam gebruiken. Maar normaal wordt het dus:

```bash
$ git commit
```

Nu wordt er in je command prompt Vim geopend. Vervolgens staat vim in de
visual mode, door `i` in te drukken (of `a`) ga je naar insert mode (de mode
waarin je kan typen). Nu typ je de commit naam (in ons geval 'Getting
Started') en nu klik je op `Ctrl + [` hiermee ga je weer naar visual mode en
dan doe je `:wq` dit <strong>w</strong>rite (opslaan) de naam en vervolgens
<strong>q</strong>uit (sluit) Vim. Nu ben je weer terug en is je commit
opgeslagen. In het schermpje waar je nu bent kun je zien welke bestanden er
zijn toegevoegd, aan welke branch (hierover de volgende keer meer) en wat er
precies is veranderd.

## Checken

Nu willen we kijken of alles gelukt is. Dit doen we met `git log`, dit laat
alle recente commits zien. In ons geval staat er maar 1. Laten we eens kijken
wat erin staat

```none
commit 0935a1f33c8e75ab7356c3e94f27f397ffd7b472
Author: WouterJ <my @email.com>
Date:   Thu Apr 12 15:49:27 2012 +0200
    Getting Started
```

We zien hier een hash (die lange tekenreeks) dat 'de versie' voorstelt. Het
voordeel van zo'n hash ten opzichte van een simpele versie nummer is dat deze
altijd uniek is. Als we de volgende keer aan de slag gaan met commits zul je
zien dat alleen de eerste 7 tekens hiervan belangrijk zijn.

Dan komt de gegevens over wie de commit heeft gedaan (handig als je in een
team werkt) en de datum waarop. Vervolgens zie je de korte commit
beschrijving.

## Aanpassen

Oké, we hebben nu heel veel dingen aangepast aan ons project. Tijd voor de
volgende commit. We willen dingen apart commiten, eerst de HTML veranderingen,
dan de CSS veranderingen en dan JS. Eerst wil ik weten welke bestanden er
allemaal sinds de laatste commit gewijzigd zijn, dit doen we met de `git
status` command. Nu krijg je een overzicht van bestanden/mappen die aangepast
zijn. Vervolgens voegen we weer alle HTML bestanden toe aan de staging area:

```bash
$ git add index.html
```

Hierdoor voegen we index.html toe aan de pagina. Stel dat we nu alle bestanden
die eindigen op `.html` willen toevoegen gebruiken we `*.html` de * wordt dan
door de bestandsnaam vervangen. Nu kunnen we weer onze commit uitvoeren

```bash
$ git commit -m '[HTML] Added header'
```

En we voegen heel de css directory toe aan de staging area, voor de volgende commit:

```bash
$ git add css/.
$ git commit -m '[CSS] Changed RESET and added header'`</pre>
```

Met `css/.` voeg je alle bestanden in de css map toe aan de commit.

En zo doen we het ook voor de andere commits.

## Je kan nog veel meer

Maar je kan nog veel meer met commits. De volgende keer ga ik daarop in en ook
op wat andere dingen die je met GIT kunt doen zoals branches, gitignore en
meer!
